+++
author = "Fred Liang"
date = 2018-06-08T22:19:49Z
description = ""
draft = true
slug = "2018-6-9-zu-chang-hui"
title = "2018.6.9 组长会"
hidden = true
+++

# 1.夏令营安排

## 1.1 夏令营招新

PM 推文：6 月 10 日
招新海报：6 月 15 日
宣传单：6 月 15 日
夏令营面试：分两批，考试前，考试后（组内有时间就直接安排 面试）
夏令营时间：7 月 7 日到 8 月 7 日，8 月 1 日开始 hackweek
扫楼时间：6 月 15 日后

群面时间：下学期开学
夏令营负责人：杜恩博

## 1.2 秋季招新

暂定负责人：杜恩博

**夏令营期间完成**

1. H5
2. 海报
3. 推文图
4. 宣传单
5. 官网
6. 报名系统

## 1.3 夏令营安排

### 1.3.1 团队大会

频次：每周一次
分享顺序：Android、Design、Game
由负责分享的组进行会议记录

### 1.3.2 组长职责

每组组长无论是否在武汉，每日检查 Daily Report，每周检查 Weekly Report
新人每周任务需要有负责的人检查
检查打卡时间

### 1.3.3 活动时间

每日早上 9：00 开始，建议每天早上开一个简短的 Meet Up

### 1.3.4 Hackweek

1. 最后 Hackweek 需要有人采购奖品
2. Hackweek 需要定主题
3. Hackweek 审核&打分
4. 之后夏令营团队成员&新人统一总结

# 2.团队相关

## 2.1 责任心 or 项目推动

1. 后续团队规章制度整理(github?)
2. 踢人组长会同步消息，组内口头通报。
3. 项目组负责人向组长汇报消极相关人员，队长/组长负责警告，警告一次之后踢人。
4. 后续项目信息跟进和更新需要各组组长驱动一下。
5. hackday 有完全不参与的队员，需要单独询问一下原因。

## 2.2 目前输出问题

1. 传统主力组 Lab 目前输出较少，其他组还没有能够独立进行有较高价值的比赛、项目输出。
2. PM 本身状态不容乐观，后续多招多刷。
3. 团队项目较少，有的组这个学期项目参与度较低。

## 2.3 消息同步

**典型：大信息量、需要大量人员获知**

### 2.3.1 问题

1. 原有线下通知触达率低，参与度低
2. 目前有了团队大会，团队大会承载有效信息量有限

### 2.3.1 尝试方案

1. 多渠道：组长会&组内、短信、企业微信
2. 沉淀文档，有较多内容的附带 BBS 链接
3. 重复触达：线上+线下，重要信息通知到人

AI 资源，积淀

## 2.4 引入外部资源

### 2.4.1 联系企业分享

- 各组收集组内感兴趣的技术方向\领域，后续有机会回去联系
- 暂定放在团队大会的分享里面

目前个人可能能联系到的企业：

- 石墨
- 有赞
- 头条（实习）
- kika
- 青云（想邀请团队去参观）
- 微派（对方已主动联系）

### 2.4.1 学长资源

7 月 1 日或者 7 月 2 日晚上尽量能将北京地区的学长学姐约出来

后续尝试联系学姐学长在团队进行分享，加强交流

## 2.5 人员培养

目标：2021 & 2022 届
说明：现有团队成员进行变动阻力较高，现有规则制度主要影响的是新人。最终结果应该是在两届之后体现的。
补充：建议考虑一下接班人，有可能会引进副组长的概念。

## 2.6 AI 组

尴尬状态：

- 学术 & 工程化
- 软件资源、硬件资源
- 学术支持（教授、老师、学长、学姐）
- 成员发展方向

目前方案：

1. 了解黄思佳参与度.如果不准备继续,需要有人去专门负责 AI 方面与外界联系沟通。
2. 着重抓一下比赛，早期老人打下的基础对于后续有引导作用。

## 2.7 应用层可以考虑的方向

根据成员意愿：

1. 小程序、小游戏
2. 区块链

## 2.8 团队执行部分改变目标

1. 沉淀：文档，资源
2. 断代现象：加强不同年纪沟通，尝试在复杂流程上带人
3. 团队成员责任心，项目驱动能力

## 3. Hackday 简略复盘

### 3.1 暴露问题

1. 早期消息没有同步，后续同步的深度，广度不够。
2. hackday 信息，人力还是没有沉淀下来
3. hackday 负责人架构调整导致内部信息分散化。
4. hackday 策划维度需要考虑赞助商，参赛者，团队成员。

### 3.2 目前状态

1. 报销（目前没有资金进入报销流程，有一部分资金需要发票或者公对公）
2. 复盘（目前 lzb 在按时间顺序找人谈话，整理后续可能需要的文档）
3. 赞助商（石墨对于宣传结果不满，青云在协议沟通有分歧）
